◆システムエンジニア
受講生様の多くがイメージされているのが、赤の箇所のシステムエンジニアです。 
システムエンジニアは主に「システムやソフトウェアを設計・開発するエンジニア」です。 
ただ厳密には、システムエンジニアは担当する作業や開発する対象によって、複数の職種があります。

◆Webエンジニア
Webエンジニアは、WebサイトやWebアプリの設計や開発を行うエンジニアのことを指します。 
PCやスマホにインストールするアプリとは異なり、Web上で動作するアプリを開発する点が、システムエンジニアとは異なります。 
現在ではWebアプリ、Webサービスが当たり前のように普及しており、この職種も需要が高くなっています。

* フロントエンドエンジニア
フロントエンドエンジニアは、Webサイトの表側(見える部分)の設計や構築を行うことが主な仕事です。 
Webデザイナーが作成したデザインをもとに、HTML/CSSやJavaScript、PHPといったプログラミング言語を駆使して構築をしていきます。 
HTMLでのコーディングに特化したエンジニアは、「マークアップエンジニア」とも呼ばれます。 
自身が行った仕事が目に見える形で、全世界に発信されるというやりがいがあり、人気の職種です。 
オシャレなデザインに触れる機会が多いため、数あるITエンジニアの種類の中でも華やかな部類に入ります。 
職場環境も自由なところが多く、他の職種と比べ女性の比率が高いという特徴もあります。

* バックエンドエンジニア バックエンドエンジニアは画面でユーザーが操作した内容に応じた処理、つまり「ユーザーが見えない部分」の設計や構築を行うのが仕事です。
たとえば、キーワードを入力し検索ボタンを押すと、検索結果が表示されます。
このときの「データベースからキーワードに該当するデータを検索し、結果を表示する処理」を開発するのがバックエンドエンジニアです。
この処理の開発には、フロントエンドと異なり、JavaやPHP、Rubyといったプログラミング言語を使用します。
フロントエンドエンジニアに対して、ユーザーからは見えない部分を作るので地味に感じられるかもしれません。
しかし、WebサイトやWebアプリケーションでは必須の部分であり、非常に重要な役割を担っています。

◆インフラエンジニア
本資料で詳しくお伝えいたしますがインフラとは「基盤」という意味で、ソフトウェアやシステムが動作する基盤を設計・構築・運用保守するエンジニアがインフラエンジニアです。 IT業界でのインフラは、ネットワークやサーバー、データベースなどを指します。 同じインフラエンジニアでも、「ネットワークエンジニア」「サーバーエンジニア」など各分野に対応したエンジニアに分かれます。

* サーバーエンジニア 文字通り、サーバー関連を主な仕事とするエンジニアのことを指します。 サーバーはITインフラ基盤の要であり、さまざまな種類のものがあります。 たとえばWebサイトが見えなくなると、「サーバーがダウンした」「サーバーが落ちた」などと言われますが、サーバーの復旧もサーバーエンジニアの仕事です。 また最近では、1つのサーバーに複数の仮想環境を構築する仮想化技術も広まっています。 それら仮想環境を管理も、サーバーエンジニアが行います。

* ネットワークエンジニア ネットワーク関連を主な仕事とするエンジニアです。 システム全体のネットワークの設計や、ルータやロードバランサー、スイッチといったネットワーク専用機器の設定を行います。 私たちが普段使っているインターネットや通信機器が利用できるのは、ネットワークが機能しているからです。 こうしたネットワークを構築、運用するのがネットワークエンジニアの仕事です。 最近では、Wifiや無線LANの普及により、様々なモノがインターネットに接続するIoTが増えています。 それらを接続するためにはネットワークの知識やスキルが不可欠であるため、今後も需要が拡大することが見込まれています。

* データベースエンジニア データベースエンジニアは、データを保存、また保存されているデータを取り出すシステム「データベース」を設計構築、運用保守するエンジニアです。 例えばAmazonなどのショッピングサイトにアクセスすると、たくさんの商品が閲覧できます。 これらの商品データは、データベースで管理されているのです。 多くのシステムでデータベースは必須であるため、データベースエンジニアはシステムの心臓部を守る重要な役割を担っています。

* セキュリティエンジニア セキュリティエンジニアは、その名の通りセキュリティ関連を主な仕事としているエンジニアです。 企業がもつ重要な情報を守り、セキュリティの脅威からシステムを守るのが主な仕事です。 セキュリティの脅威とは、以下のようなものが挙げられます。 ・顧客の個人情報や企業内で扱われる機密情報の漏洩 ・セキュリティの脆弱性をついたサイバー攻撃による、システム停止 ・コンピュータウィルスの感染 もし、これらの脅威が企業で起こってしまうと、企業は多大な損失、信用失墜につながります。 そのため、企業はセキュリティに対して高い関心をもっています。 セキュリティ関連の専門家であるセキュリティエンジニアは、需要が高い仕事なのです。

* クラウドエンジニア クラウド上でサービス展開できるよう、そのネットワークの構築や保守監視、サーバーの構築などを主な仕事内容としています。 それまで企業がサービスを展開するには、自前でサーバーやネットワークを構築する必要がありました。 最近では、クラウドサービス内で構築したサーバーやネットワークを利用して、サービスを展開する企業が増えてきています。 そのようなクラウドサービス内でサーバーやネットワークを構築するエンジニアが、クラウドエンジニアです。 なお、クラウドエンジニアを目指すなら、クラウドサービスに関する知識、スキルが必要です。 特に、最も有名なクラウドサービスは、Amazonが提供する「AWS」です。 AWSは、クラウドのシェア率の全体で30％を占めており、「AWS＝クラウド」と言っても過言ではありません。 